여러분이 아무리 제가 보고 싶다고 해도 저는 여러분 곁에 갈 수 없습니다. 여러분한테는 상처밖에 드릴 것이 없는 저를 왜 기다리십니까? 떠나가십시오. 훌훌 떠나가십시오.
확률 통계 완벽하게 다진 후 새로운 세상을 향해서 떠나가십시오. 아무리 기다려도 난. 약간 청승맞은 듯이. 아무리 기다려도 난 못 가. 바보처럼 울고 있는 너의 곁에. 상처만 주는 나를 왜 모르고 기다리니 떠나가란 말야.
보고 싶다. 이것이 처의 마음. 보고 싶다. 이런 여러분이 미워질 만큼. 울고 싶다. 내게 무릎 꿇고 모두 없던 일이 될 수 있다면. 미칠 듯 사랑했던 기억이 추억.
우리 어떤 추억을 만들었을까? 제곱한 것들의 평균-m²이라는 그 추억. 일차식에 평균 곱하면서 나중에 돛단배 통통배 이야기했었던, 심지어는 대통령 배까지 이야기했던 그 추억들이 나를 찾고 있지만
더 이상 사랑이란 변명에 너를 가둘 수 없어. 이러면 안 되지만. 여러분에게 하고 싶었던 그 말. 죽을 만큼 믿고 싶다. 비 그쳐야지. 언제 비가 올 것이야? 홍수 나겠다.
정말 중요한 것 공부한다고 그랬지, 오늘. 무엇 한다고 그랬어요? 맞아요, 이항분포. binomial distribution이라고 이야기하는 이항분포를 공부하는 아주 뜻깊은 날.
하지만 우리 저번 시간에 다 풀지 못 했었던 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차 관련된 이야기 하고요, 넘어가 보도록 하겠습니다. 가지요.
첫 번째 문제부터 가보도록 할게요. 유제 6번. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같고요. aX+2b 일차식이네요. 일차식의 평균을 구하래요.
그러기 위해서는 X의 평가, X의 분산, X의 표준편차를 알고 있는 것이 좋으니까 X의 평균부터 찾아보고 X의 분산부터 찾아볼게요. X의 평균은 있는 그대로 다 긁으시면 돼요. 이것까지 4개를 다 긁으시면 돼요.
긁으려고 봤더니 이것은 -1, 0, 1, 1이니까 1이네요. -1과 0과 1과 1을 더하니까 1이지. X의 분산을 구하라고 그러면 제곱한 것들의 평균-m²이니까 일단 제곱한 다음에 다 긁어버릴 것이야. 그것 빼기 제곱 이렇게 쓸 것이야.
제곱한 것들의 평균은 어떻게 됩니까? 25/5니까 5, 0, 5, 10. 20. 거기에서 1 빼. 19. 선생님, X의 평균을 구해봤더니 1이 나왔고요. X의 분산을 구했더니 19가 나왔습니다.
이때 aX+2b의 평균을 구하라고 그랬으니까 X의 평균에 a배 한 다음에 2b 더하면 되거든요. X의 평균 어디 있어요? 1. 거기에 a배 한 다음에 2b를 더하니까 a+2b가 되고요. 그것이 10이구나.
일차식의 분산은 무슨 배? 제곱배. 무엇의 제곱배? 상수항은 보지 말고 계수의 제곱배. a를 제곱하니까 a제곱배. 거기에 무엇을 곱하면 돼요? X의 분산을 곱하면 되는데
분산이 19라고 그랬으니까 19a²이 바로 aX+b의 분산이 될 것이다. 그것이 얼마야? 76 이렇게 돼 있다고. 이것 4배 하면 이것이거든요. 따라서 양변을 19로 나누면 이것이 4가 된다고요.
a²=4니까 a는 원래 ±2지만 양수라는 조건이 붙어 있으니까 따라서 a는 얼마야? +2라고 써주시면 되고요. 2가 넘어가면 8인데 2b=8이니까 b=4가 된다. 따라서 a+b의 값을 구하라고 그러면 2개 더하니까 답은 6이 된다.
이렇게 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차라는 것까지 공부를 해봤다는 이야기지요. 여기까지 참 잘했어요. 그리고 나는 곧바로 새로운 과정을 설명하려고 하는데, 집중해봐. 또 아주 중요한 이야기야.
뒤에 우리가 정규분포라는 것 다음 시간부터 공부하게 될 텐데요. 다음 시간 아니겠구나. 한 다다다음 시간부터 정규분포 공부하게 될 텐데 거기에서 또 아주 중요한 이야기들이, 이항분포와 관련된 이야기들이 나옵니다.
이런 이야기를 해볼게요. 문제를 내가 여러분한테 이렇게 내볼게요. 여러분이 무엇이라고 답할지 볼게요. 문제 낸다. 다음과 같이 이야기할 것이야. 무엇이라고 할 것이냐 하면 잘 들어봐. 주사위를 50번 던져.
가장 간단하게 1의 눈이 나온 횟수를 확률변수 X라고 하자. X의 평균을 구하자. X의 분산, X의 표준편차. 3가지를 구하라. 이것 구해보지요. 만들어보지요.
주사위를 50번 던져서 1의 눈이 나온 횟수를 확률변수 X라고 그런다고 그랬으니까 확률분포표 작성하면 돼요. 지금까지 했던 것과 똑같아. 그러면 X가 될 수 있는 제일 작은 것부터 이야기해봐.
50번 던져서 1의 눈이 나온 횟수니까 X가 제일 작으면 한 번도 안 나올 수 있지요. 50번 던져서 1번도 안 나올 수도 있고 딱 1번만, 딱 2번만, 딱 3번만, 그래서 제일 많이 나오면 얼마까지야? 50번까지도 나올 수 있어요.
그러니까 0부터 50까지 될 수 있는 것이 바로 확률변수 X가 되고. 아랫줄에는 각각의 무엇만 곱하면 돼? 확률만 구해주시면 되는데 첫 번째, X가 0일 확률부터 찾아볼까요. 그런데 가만히 봐.
윗줄이 뭐냐 하면 확률변수 X인데 그것이 바로 무엇이라고 그랬어? 이것이 나온 횟수라고 그랬거든. 무엇이? 확률변수 X 자체가 나온 횟수거든요. 그러니까
나온 횟수가 0일 확률, 나온 횟수가 1일 확률, 나온 횟수가 1일 확률이거든. 그런데 무엇이 주어졌어? 50번 던진다는 시행 횟수가 주어졌어. 선생님, 어디에서 되게 많이 듣던 이야기네요.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수가 지정된 확률 시작. 독립시행 확률. 주사위를 50번 던졌으니까 당연히 독립시행이 됩니다. 50번 던져서 나온 횟수를 0이라고 그랬으니까
50번 던져서 0번 나올 확률이니까 이 안에 들어갈 내용이나 여기 들어갈 내용은 모두 무슨 확률? 독립시행 확률이 되겠지요. 독립시행 확률이 무엇이니까? 시행 횟수, 나온 횟수 규정된 확률이니까.
따라서 X가 0일 확률을 구하라. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 될 것이라고요. 선생님, X가 1일 확률도 구해주실래요? 나온 횟수가 1, 시행 횟수는 50. 50번 던져서 1번.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. X가 2일 확률 여기를 채워보지요. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이것을 다 채워야 해.
X가 49일 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. X가 50일 확률. 50번 던져서 50번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수인데
괄호 안에 들어갈 말은 1번 시행했을 때 나올 확률. 주사위 딱 1번 던져서 성공의 기준 1의 눈이 나오려면 1/6, 여기는 5/6. 여기는 1/6, 안 나올 확률 5/6.
여기까지가 표를 만드는 것인데 이것까지 다 만들려면, 이 값 계산하려면 여기까지 한 한 달쯤 넘게 걸릴 것이에요, 다 작성하려면. 우리는 지금 생략했는데도 오래 걸렸잖아요.
그래서 열심히 한 달 동안에 풀었어. 애들은 다 집에 가고. 졸업도 하고. 그런데 우리는 여기까지 풀어놨어. 그런데 한술 더 뜬다. 무엇 하래? 긁으래. 윗줄과 아랫줄을 긁어라.
곱하고 곱하고 곱하고. 그러면 2달 하고 2주가 걸려. 2달 하고 2주가 걸려서 여기까지 겨우 해서 머리 하얗게 되고 늙었어. 그런데 갑자기 X의 분산을 구하래.
분산이 무엇인데? 제곱한 것들의 평균-m²까지 하고 거기에 표준편차까지. 내가 무엇 하는 것이야? 루트 씌워. 그래서 표준편차까지 다 구했어. 5개월, 6개월, 이제 드디어 잊혀지겠구나. 여기까지 구했다.
이것을 한마디로 무엇이라고 그래, 영어로. it take so long time, so we need new way, new method, to get mean, variance, standard deviation. 평균, 분산, 표준편차를 구하려면 새로운 방법이 필요하다.
충격적인 이야기가 있어. 뭐냐 하면 잘 들어봐. 이와 같이 시행 횟수는 주어져 있고 나온 횟수를 X라고 둔 것이면 그 시행 횟수에 대한 나온 횟수는 0부터 50까지고
시행 횟수가 100이면 0부터 100까지고 시행 횟수가 80이면 0부터 80까지, 시행 횟수가 10000이면 0부터 10000까지니까 그것을 표로 만들면 아주 거대한 표가 된다고.
그리고 윗줄이 나온 횟수라고 둔 것이니 아랫줄 확률은 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수가 각각 주어졌으니 각각의 확률은 독립시행이라고 그런다.
집중해. 이와 같이 독립시행의 확률은 제가 다음과 같이 여러분에게 말씀드렸습니다. 독립시행의 확률은 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어진 것. 독립시행의 확률. 그런데 잘 들어봐.
이산확률분포 중에 시행 횟수는 여전히 가르쳐주고 나온 횟수를 X라 둔 것을. 다시, 시행 횟수는 여전히 가르쳐주고 나온 횟수를 X라 둔 그러한 확률변수 X가 따르는 이산확률분포를
이항분포라고 이야기하도록 약속을 한 것이에요. 여러분한테 이항분포가 무엇이냐? 이렇게 물어보신다면 다 같이 이야기해야 해. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것.
시행 횟수와 나온 횟수를 다 주어졌으면 딱 한 마디로 독립시행 확률로 끝나겠지만. 단품이야. 지금은 패키지예요. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 되면
그 시행 횟수에 따른 나온 횟수가 될 수 있는 것은 쫙 나열하고 각각을 동시에 다 구하는 것이지. 그러니까 백화점 개념이지. 하나의 시행 횟수에 대한 모든 독립시행의 확률을 다 구해놓은 것을
사람들은 이항분포라고 이야기한다고. 그러니까 누군가가 여러분한테 이항분포가 무엇이냐고 물어보면 시행 횟수와 나온 횟수가 다 주어지면 그냥 독립시행 확률로 그냥 끝나지만
시행 횟수는 여전히 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 그렇게 이야기할 줄 알아야 해. 이항분포가 무엇이라고? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 무슨 횟수? 나온 횟수를 X라고 둔 것.
나중에 조금 어렵고 4점짜리 꼬아 놓은 문제, 수능에서 그런 문제는 나온 횟수가 X가 아니라 다른 것이 X야. 그러니까 이항분포인 것 같은데 계속 답이 안 나오고 안 풀려.
왜 그러게? 이항분포가 아니기 때문에 그래. 예를 들어서 점수를 X라고 해놓은 것이야. 예를 들어서 1의 눈이 나올 때마다 3점을 넣는다, 이런 식으로 나온 것이야.
그다음에 점수를 확률변수 X라고 할 때. 그러면 돌아보면 주사위 50번 던지고 1의 눈이 나오면 점수 얻는다고 그랬으니까 이것 이항분포인 것 같다는 생각이 드는데? 그렇게 풀면 답이 안 나와. 막 꼬여.
왜 그러냐? 이항분포가 아니기 때문에. 왜? 점수를 X라고 두면 이항분포가 아니에요. 이항분포는 채민아, 큰 소리로. 무엇이 X야?
-나온 횟수.
-무슨 횟수?
-무엇이 주어지고?
-시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X로 지정한.
-그것을 이항분포라고 이야기한다. 그리고 그 이항분포는 대부분 무슨 표가 생긴다? 거대한 표가 생긴다. 이것은 공식 표현은 아니에요. 우리끼리 표현이지만. 거대한 표가 생긴다, 이런 이야기.
그 거대한 표에 대해서 이야기하라고 그러면 다음과 같이 이야기해야 해. 윗줄이 무엇이게? 나온 횟수. 아랫줄은? 독립시행의 확률. 그러니까 이항분포를 표현할 수 있는 원래 방법은
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것이지만 채민아, 윗줄 시작.
-나온 횟수.
-들까지 해줘.
-나온 횟수들.
-나쁜 녀석들 이런 것 있잖아. 그런 것 있나? 이런 것 있잖아, 공모자들. 그 영화 봤어요? 정우성 씨 나오는 것인가? 한효주 씨와. 그것 보셨습니까? 되게 재미있는데. 지하철에서. 나 그런 영화 되게 좋아하거든.
테러리스트가 지하철을 폭발하려고 하면 경찰이 막. 그런데 사람들은 평온하고 혼자서 경찰이 큰일 났네, 이런 것 있잖아. 우리나라의 그런 영화인데. 공모자들. 아무튼 들. 윗줄 시작.
-나온 횟수들.
-아랫줄?
-독립시행 확률들.
-그렇지. 그것을 이항분포라고도 이야기할 줄 아셔야겠다. 그리고 그런 이항분포는 이렇게 거대한 표로도 나타낼 수 있지만 아주 압축된 표현으로도 표현할 수 있어요.
선생님, 압축된 표현으로 바꾸는 방법이 무엇입니까? 잘 보세요. 제가 충격적인 이야기를 해드리지요. 이 거대한 표가 상당히 복잡하게 보이고 중앙일보에서 저에 대해서 언급했듯이
판서가 아니라 차라리 낙서에 가깝지 않습니까? 이것을 어떻게 판서라고 해, 낙서지. 집중하면 이것은 판서지요. 집중 안 하면 낙서고. 이틀이나 촬영에 협조했는데 어떻게 그렇게 이야기할 수 있어요?
내레이션을 정승제 강사는 판서라기보다 차라리 낙서에 가깝습니다. 집중하면 다 보여요. 이것이 지금 무슨 글자인지 다 보이지요? 그러니까 이것을 낙서라고 봤다는 것 자체가 집중을 안 했다는 것이야.
아무튼 이렇게 복잡해 보이는 거대한 표도 있잖아요. 사실 2가지 요소밖에 없다, 이 안에. 2가지 요소로 이 거대한 표를 압축시킬 수 있다니까. 사실 까고 보면 이것은 2가지 요소밖에 없다니까.
그 2가지 요소가 뭐냐 하면 하나가 시행 횟수가 하나고 1번 시행했을 때 나올 확률이에요. 그래서 앞으로 압축된 표현을 쓸 때는 시행 횟수와 영어로 n이라고 썼습니다. 1번 시행했을 때 나올 확률 이것을 p라고 썼습니다.
시행 횟수와 나올 확률 2가지로 요소로 압축되게 표현할 수 있는데 언제 그렇다고? 이항분포. 그런데 이항분포의 이항이라는 말 자체가 성공과 실패로 나눌 수 있다, 그런 개념이거든요.
이것이 바로 성공과 실패 2개라는 two의 의미예요. two를 접두어로 표현할 때 보통 bi라고 쓰지요, bicycle, circle, 원이 2개 있으니까 자전거 이렇게. binomial distribution이 바로 이항분포라는 뜻이고
그 binomial distribution은 맨 앞 글자 B를 따라서 앞을 이항분포를 표현할 때는 B 이렇게 대문자로 쓰고요. 괄호 열고 이것을 x좌표, y좌표처럼 순서쌍으로 나타내는데 쉼표 앞에는 항상 무엇을 쓰도록?
이것은 약속한 것이야. 시행 횟수. 전 세계적으로. 이 뒤에는 1번 시행했을 때 나올 확률을 쓰도록 약속했다는 것이야. 이렇게 2가지 요소만 가지고도 저 거대한 표를 대체시킬 수 있는 것이에요. 안 믿어지지요?
그래서 제가 예를 들어드릴게요. 예를 들어서 이 B(10, 1/3) 이렇게 주어졌다고 생각해봐. 이것은 압축된 표현이잖아요. 시행 횟수가 몇 번이에요? 10번. 1번 시행해서 나올 확률 얼마야? 1/3.
그러면 이것으로 무엇 만들 수 있게? 거대한 표 만들 수 있어요. 이 2가지로 거대한 표를 작성할 수 있다니까. 해볼게요. 나 충분히 할 수 있어. 해볼게. 만들어볼게. 감독님 약간 크게 잡아주세요. 감사합니다.
시행 횟수가 10이니까 나온 횟수는 1번도 안 나올 수 있고 1번 나올 수 있고 2번 나올 수 있고 3번 나올 수 있고 쭉 나가서 9번 나올 수도 있고 10번 나올 수도 있다.
왜? 이항분포에서 무조건 무엇이라고? 시행 횟수는 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것이니까 X는 무조건 나온 횟수가 돼요. 특별한 이야기가 없더라도 무조건 이항분포는 X가 바로 나온 횟수니까.
그러면 여기 확률을 구할 수 있잖아요. 어떻게 하면 돼요? 시행 횟수가 10, 나온 횟수가 0이면 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
1번 시행했을 때 나올 확률을 무엇이라고 가르쳐줬어? 1/4이라고 가르쳐줬잖아. 여기는 무엇이야? 2/3. 여기는 무엇이야? 1/3. 여기는 무엇이야? 2/3.
선생님, 진짜로 단 두 마디를 가지고 거대한 표를 작성할 수 있네요. 차라리 낙서처럼 보이는 이 거대한 표도 사실 핵심 내용은 몇 개밖에 없다? 2개밖에 없다. 완전히 대체할 수 있다는 것이야.
그래서 이항분포를 표현하는 방법은 거대한 표로도 표현할 수 있어야 하고 또 하나는 압축된 표로 표현할 수 있어야 하는데 압축된 표로 표현할 때 앞에 무엇을 쓰도록 약속해요? 시행 횟수.
뒤에 무엇을 쓰도록 돼 있다? 1번 시행했을 때 나올 확률을 쓰도록 돼 있다. 이때 X의 평균을 구하라고 그러면 원래는 이 거대한 표에서 윗줄과 아랫줄을 곱해서 다 더해야 하니까 아마도 2달 반에서 5달까지 걸릴 수 있지만
그래서 거대한 표에서 평균, 분산, 표준편차를 구하는 것은 바람직하지 않지만 충격적인 말이 압축된 표현에서는 평균, 분산, 표준편차를 구하는 방법이 매우 쉽다는 것이에요.
이것을 다 긁어서 더해야지만 평균이 됐어. 잘 들어. 하지만 이항분포에서는, 이렇게 압축된 표현에서는 이렇게 다 긁어서 더할 필요 없이 2개만 긁으면 된다. 긁는 것은 똑같은데 2개만 긁어서 n값과 p값을 곱한 것.
그러니까 이항분포 (10, 1/3). 무슨 뜻이야? 10번 시행했을 때 1번 시행했을 때 나올 확률이 1/3인 그런 이항분포에서 나온 횟수를 확률변수 X라고 둔 그 이항분포에서의 X의 평균을 구하라고 그러면 답은 얼마라고?
10/3이라니까. 2개만 긁으면 그냥 평균이 되고. 원래는 무엇이어야 하는데? 실제로 5개월이 걸려서 다 곱한 다음에 다 더하잖아요. 그러면 진짜로 10/3 나와요.
분산은 제곱한 것들의 평균-m²이니까 저 거대한 표를 긁은 다음에 그냥 긁은 것의 제곱을 빼줘야 하는데 그렇게 안 하고 이 압축된 표현에서는 조금 전에 평균 구했잖아요. 평균이었잖아.
거기에 안 나올 확률까지만 곱하면 돼요. 일반적으로 나올 확률 p라고 쓰면 안 나올 확률을 q라고 많이 이야기해. 이것은 관습이에요. 약속이라기보다 관습.
이때 q를 이야기하라고 그러면 한글로 이야기하면 안 나올 확률, 영어로 이야기하면 1-p. 이것이 나올 확률이니까 안 나올 확률은 1-p일 것 아니에요, 여사건이니까. 이것이 1/3이면 이것은 무엇이에요? 2/3.
이것이 1/10이면 이것은 9/10. 표준편차는? 루트 씌우면 되지. 그러니까 이것은 따로 외울 필요도 없이 이것만 루트 씌우면 되니까. 결국 학생들이 잘못 공부하는 친구들,
열심히 공부했는데 점수가 안 나오는 친구들 그 이유가 무엇이게? 이것만 주구장창 외워요. 왜? 이러면 3점짜리는 다 풀리니까. 기본 문제 다 풀리니까. 이것만 주구장창 외워요. npq, npq.
그것이 중요한 것이 아니라 무엇이 중요하니? 거대한 표. 왜? 3점짜리는 여기에서 나오고요. 4점짜리는 여기에서 내요. 그래서 이것이 중요한 것이에요. 이것과 이것과 관계.
심지어 이 압축된 표현을 가지고 거대한 표로 바꿀 수 있다는 그 느낌에서 물어볼 확률이 제일 높다는 것이야. 나는 여러분에게 명령합니다. 무엇이라고 명령하느냐?
압축된 표현을 가지고 확률분포표 딱 한 번이라도 작성해보십시오. 지금 이 영상을 살짝 일시 정지로 끊고 단 한 번이라도 만들어보도록 하세요. 이항분포가 보이기 시작할 것이거든.
그런데 여기에서 긁으려면 시간이 오래 걸리니까 평균은 여기에서 긁으면 끝이다. 거기에 안 나올 확률까지 곱하면 npq 이것이 바로 무엇이다? 분산. 루트 씌우면 표준편차가 된다.
그런데 이 과정은 교과상에 무엇이라고 표현돼 있게? 일반적으로 다음이 성립함을 알려져 있다. 알려져 있다고 표현한 이유는 여러분한테 증명을 보여주지 않는 것이에요.
고등학교 과정에서 너무 복잡하고 범위를 벗어난다는 의미일 때는 일반적으로 무엇이냐고 쓰냐 하면 알려져 있다. 그런데 이 부분도 교과상에서 알려져 있다고 그래요.
그런데 너무 외우라고 그러면 교과서 같지 않잖아요. 그래서 간접적으로 증명해줘요. 어떻게 증명하냐 하면 시행 횟수가 2 이런 것. 그러면 0, 1, 2밖에 없잖아. 그런 다음에 실제로 긁어보는 것이야.
그런 다음에 거봐, 2개 곱한 것과 똑같이? 이렇게. 제곱한 것들의 평균-m² 똑같지? 이렇게. 그래서 일반적으로 다 성립해. 그냥 알고만 있어. 이렇게. 그래서 이것은 부담 없이 결과만 기억하시면 된다는 이야기.
내가 이것 지울 동안 채민 조교가 정리해줘, 이항분포에 대해서 마음껏.
-이항분포는 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X로 둔 분포를 이야기하는데 그것을 표로 만들어보면 위가 나온 횟수들이고 아랫줄이 독립시행의 확률들로 구성된 거대한 표가 나와요.
그런데 그것을 다 구해서 평균도 구하고 분산도 구하고 표준편차를 구하려면 너무 시간이 오래 걸리고 너무 비효율적이에요.
-It’s long time. 효율, 효율이?
-아, efficiency 하지 않아요.그래서 압축된 표현으로 쓸 수 있는 것을 찾아낸 것이지요.
-compacting expression.
-그렇지요. 그래서 보니까 2가지 요소만 있으면 다 표현이 가능한 것이에요. 그것이 무엇이었나 보니까 시행 횟수와 나올 확률이었던 것이지요.
-그래서 앞에는 n 시행 횟수를 쓰고 뒤에는 p. 1번 시행했을 때 나올 확률을 써주면 압축된 표현이 되고. 거기에서 평균, 분산, 표준편차는 어떻게 구해요?
-그냥 n과 p를 곱하면 평균이 되고. 거기에 나오지 않을 확률까지 곱해주면 분산이 되고. 거기에 루트를 씌우면 표준편차.
-아주 잘했어요. 딱 거기 느낌까지가 바로 이항분포의 느낌이었습니다. 훌륭합니다. 예제 5번으로 곧바로 가시지요. 보자마자 이항분포. 나 진짜 노파심. 노파의 마음으로 한 번만 더 이야기하는데
이항분포가 무엇이냐고 물어보면 X가 무엇인지 먼저 이야기해야 합니다. 다시 이야기합니다. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 시작한다.
빨간 공, 파란 공, 꽃밭 가득 노란 공. 총 몇 개의 공이 있어요? 8개의 공이 있네요. 빨간 공 2개, 파란 공 3개, 노란 공 3개. 총 8개의 공이 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 공을 2개를 꺼내는 것이야.
그때 색을 확인하고 넣고. 그러니까 동시에 2개를 꺼내는 것이니까 2개를 한꺼번에 꺼내는 것이에요. 그러니까 빨간 것 2개일 수도 있고 파란 것 2개일 수도 있고 노란 것 2개, 빨파 나올 수도 있고 파노 나올 수도 있고.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이런 시행을 48회 반복할 때, 시행 횟수. 꺼낸 2개의 공의 색이 서로 다르게 나오는 횟수를 확률변수 X. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것 시작. 이항분포.
압축된 표현으로 표현하고 싶다면 이항분포라는 표현 B라고 쓰고 여기에 n 시행 횟수, p 확률을 쓰는데 n 시행 횟수는 48번, 여기는 1번 시행했을 때 나올 확률을 써주는 것인데
1번 시행했을 때 나올 확률이라는 것이 성공의 기준이 나와요. 1번 시행했다는 것은 공 2개를 동시에 꺼낼 때 2개의 공이 모두 다 다르게 나올 확률을 써줘야 해.
그런데 다르게 나올 확률을 구하려면 빨파 나올 확률, 파노 나올 확률, 빨노 나올 확률 3가지로 분류해야 하는데 그렇게 하는 것보다는 서로 다르게 나오면 서로 같이 나오는 것의 여사건이지요.
그러니까 똑같은 것 나오는 것이 더 쉬워요. 공 2개 뽑는데 똑같은 3개 나올 확률을 구하라고 그러면 이것도 물론 3가지로 분류해야 하는데 더 쉽다고. 전체 경우의 수는 8개 중에서 2개 뽑는 경우의 수니까 8C2.
분자에는 무엇을 써주면 되느냐? 모두 다 똑같이 나온다는 것이 첫 번째, 빨간 것만 나온다. 두 번째, 파란 것만 나온다. 세 번째, 노란 것만 나온다. 빨간 것만 나올 경우의 수는 2개 중의 2개 뽑는 것이니까 2C2.
파란 것만 나오는 경우의 수 3개 중에서 2개 뽑으면 되고 노란 것도 3개 중의 2개를 뽑는다. 이것을 다 더하면 분자의 경우의 수가 생긴다. 3+3+1이니까 7. 그러면 분모는 얼마인데? 28. 분자는 얼마인데? 7.
그래서 얼마야? 1/4. 1/4이라고 쓰면 큰일 난다. 3/4이라고 써야지. 왜요? 여사건의 확률을 구한 것이니까. 2개가 모두 다른 색이 나올 확률을 구했으니까 같은 색 나올 확률이 바로 1/4이잖아요. 1에서 1/4 빼주면 되니까 3/4.
이런 이항분포를 따르는구나. 그런데 확률변수 X의 무엇을 구하라고 그랬어요? 표준편차. 표준편차 어떻게 구해요? 분산 구한 다음에 루트 씌우면 되잖아요.
그래서 우리는 곧바로 이항분포를 따르는 X. 이것 나온 횟수야. 너무 중요해서 어떻게 하지? 나온 횟수야. 이항분포에서 확률변수는 무조건 나온 횟수입니다. 그것이 따르는 이항분포의 분산을 구하라.
어떻게 구한다고? 2개 곱한 평균, 이것이 평균인데 거기에 안 나올 확률까지 곱하시면 된다는 것이야. 그러면 얼마야? 12가 됩니다. 12가 아니네. 9가 되는 것 같은데. 9가 됩니다. 따라서 분산이 9니까 표준편차를 구해라.
9에 루트 씌우면 되네. 답은? 3 끝. 이해되시지요? 어렵지 않아. 유제 7번은 아주 간단하게 돼 있네요. 이항분포 B(n, 1/3)을 따르는 확률변수 X에 대하여 5X+1의 분산이 100일 때 n의 값을 구하라.
이것도 간단해. 이항분포를 따르는 확률변수 X의 분산을 구할 줄 아시면 됩니다. 왜? 일차식의 분산은 그냥 X의 분산에 무엇 하시면 됩니까? 제곱배 해주시면 되니까.
선생님, X의 분산을 구해주세요. 이항분포를 따르는 확률분포의 분산을 구하는 방법은 2개를 곱하면 평균이거든. 거기에 안 나올 확률까지 곱하면 분산이거든. 그것이 얼마인지를 계산해주시면 됩니다.
얼마야? 2n/9. 이것이 바로 X의 분산이야. 그런데 5X+1의 분산을 구하라고 그랬으니까 X의 분산인 2n/9 여기에 얼마를 곱하면 돼? 제곱배를 곱하면 돼. 5²이 얼마야? 25를 곱하면 돼.
그것이 바로 5X+1의 분산인데 그것이 100일 때 무엇을 구하시오? n의 값을 구하시오. 양변을 25로 나누면 4가 됩니다. 곱하면 36이 됩니다. 그것을 반으로 쪼개면 18이 됩니다. 따라서 n값을 구하라고 그러면 18 끝. 이렇게.
물론 지금 수능특강에서 예제 5번이나 유제 7번이나 유제 8번은 아주 쉽게 나왔거든. 제가 장황하게 설명한 것에 비해서 쉽게 나왔거든요. 그런데 이것은 3점짜리들이기 때문에 그래요.
4점짜리는 아주 제가 여러분한테 말씀드렸던, 그렇게 강조 드렸던 거대한 표, 왔다 갔다 하는 그 느낌에 대해서 많이 물어보게 되고 정규분포까지 공부하게 되면 더 심한 것까지 공부하게 될 테니까
여러분 잔뜩 긴장하셔야 한다는 말씀을 드리면서 유제 8번을 가지요. 2개의 주사위를 동시에 1번 던지는 시행을 160번 반복할 때. 보자마자 무슨 횟수? 시행 횟수. 2개의 눈의 합이 4의 배수. 이것이 바로 성공의 기준이야.
이것이 나온 횟수를 X. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 뒀으니 이것은 확률변수 X는 이항분포를 따른다. 1번 시행했을 때 나올 확률과 시행 횟수를 써주는 것인데
시행 횟수는 160번이라고 그랬으니까 160 이렇게 처리하시면 되고. 지금 압축된 표현 가고 있어요. 거대한 표는 아직 만들지도 않았습니다. 여기에 무엇을 써주면 돼? 1번 시행했을 때 나올 확률을 써주면 되지.
그런데 1번 시행했을 때 나올 확률이라는 것은 주사위 2개를 동시에 던질 때 눈의 합이 4일 확률. 주사위 2개 던졌을 때 기억나? 눈의 합이 4의 배수가 된대. 그러면 눈의 합이 4 또는 8 또는 12가 되면 되잖아.
그런데 우리 경우의 수 구하는 것 했었잖아. 이것 EBS에서 했어요, 안 했어요? 했지. 경우의 수 시작. 3가지, 5가지, 1가지. 이것 기억나잖아. 물론 이것 때문에 한 것이 아니라 주사위 3개짜리가 아주 편해진다고 그랬지.
이렇게 기억하라고. 따라서 경우의 수는 다 더해봤자 9개밖에 안 돼요. 그래서 여기는 9/36. 9/36을 무엇이라고 그래? 1/4 이렇게 써주면 된다고. 이것이 바로 이항분포.
다시 이야기할게요. 이것은 무엇이라고? 시행 횟수. 이것은 무엇이라고? 그냥 확률 이러지 마. 1번 시행했을 때 나올 확률, 이렇게 끝까지. 1번 시행했을 때 나올 확률을 여기에 써준다. 이렇게 이야기하시면 됩니다.
2개 곱하면 무엇이 되고? 평균. 평균에 안 나올 확률까지 곱하면 무엇이 된다? 우리가 원하는 X의 분산이 된다. 이렇게 하면 16이니까 30이 되네요. 그래서 최종적인 답은 5번 끝. 이렇게 처리하는 것이에요. 됐습니까?
여기까지 이항분포였다, 이렇게 보시면 되고요. 여기까지 문제를 이제 레벨 1, 2, 3에 대해서 연습 문제 풀어보는데. 다시 말씀드리지만 연습 문제는 필수 과정입니다.
건너뛰는 친구들이 있는데 안 됩니다. 연습 문제에서 많은 설명을 하니까. 확실하게 잘 먼저 풀어보시고 수업을 들어주셨으면 좋겠어요. 먼저 풀어볼 수 있을 것이야. 연습 문제는 항상 먼저 풀어보고 수업을 들어라.
첫 번째 문제부터 가볼게요. 흰 공 3개와 검은 공 6개가 들어 있는 주머니에서 임의로 7개의 공을 동시에 꺼낸대. 그러니까 지금 흰 공이 3개가 있어. 검은 공이 6개가 있어.
총 9개인데 여기에서 7개나 꺼내. 7개를 꺼내대. 그 7개 안에 들어 있는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 그러면 X가 될 수 있는 것 먼저 쓰라니까.
7개 중에서 검은 공 제일 작으면? 제일 작으면 흰 공이 최대한 많이 나온 것이잖아요. 그러면 이것 3개 나오고 이것 4개 나온 것일 테니까 4개 나올 수도 있고 아니면 5개 나올 수도 있고 아니면 6개까지밖에 안 되네요.
왜? 검은 공이 6개밖에 없으니까. 그러니까 X가 될 수 있는 것은 아무리 해봤자 3개밖에 안 된다고. 4, 5, 6이야. 그런데 무엇을 구하라고 그랬어요? 확률 구하라.
무엇? 5보다 작거나 같을 확률이거든. 그러면 어디야? 4 또는 5. 그러니까 여기 들어갈 확률 2개 구해서 각각 더하라는 이야기야. 그럴 바에 어떻게 하면 되니? 3개 다 더하면 1이니까 거기에서 이것을 빼주면 되겠지.
그래서 우리는 그냥 X가 6일 확률 딱 한 번만 구하자. X가 6일 확률은 여기에서 7개 꺼낼 때 검은 공에서 6개, 흰 공에서 하나 뽑을 확률이 되는 것이니까 전체 경우의 수 몇 가지?
9개 중에서 7개 뽑는 것이니까 9C7이 전체 경우의 수고요. 분자는 이 중에서 하나, 이 중에서 6개 다 뽑아야 하니까 3개 중에서 하나, 6개 중에서 6개 이렇게 뽑으시면 된다.
9C7은 9C2와 똑같으니까 9×8=72를 반으로 쪼갠 36이 되고요. 분자는 3×1이니까 3. 그래서 얼마야? 1/12 이렇게 나오는 것이야. 이 자리가 1/12야. 그러면 답은 무엇이야? 11/12. 1에서 빼주면 되니까 답은 5번.
간단하지요? 레벨 1은 어렵지 않아. 레벨 2로 가봅시다. 레벨 2로 곧바로 가면 안 되네. 아직 멀었네. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내는 다음과 같다. 미지수 몇 개 있어? 2개 있어.
그런데 2개를 다 구해야지 a-b가 나올 것 같아. 막 덤비지 말고. 미지수가 2개구나. 식 2개 세워야 하는구나. 첫 번째 식, 2개 더하면 얼마? 3/4이구나.
왜? 3/4이야? 다 더해서 1이니까. 2개 더하면 3/4인 것이야. 식 하나 나왔고. 식 하나는 또 어떻게 만들어진 것이에요? 평균이 4라는 것이야. 평균 무엇 해라? 긁어라. 긁으면 4가 되는구나.
긁어봐. 2a+1+8b=4가 되는구나. 2개 연립해서 a-b의 값을 구해주시면 됩니다. 아랫줄만 정리하시면 되는데요. 2a+8b=3이 되네요. 2배 한 다음에 빼면 되겠네. 윗줄 2배 한 다음에 밑에서 위의 것 빼볼게.
그러면 6b 이렇게 되는 것이야. 2배 하면 3/2. 3에서 3/2 빼면 얼마니? 3/2. 그러면 b는 얼마니? 1/4. b가 1/4 나왔으면 a는 얼마니? 2/4 이렇게 나오지. 2/4에서 1/4 빼니까 1/4. 답은 4번.
이렇게 간단하게 처리하실 수 있고. 3번 가니까 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같다. 평균이 0이고 분산이 3일 때. 이것도 개수 맞추려고.
미지수가 지금 3개야. a, b, c 구하라는 것이니까. 이런 생각 하셔야 해요. 막 덤비지 말고. 그러면 미지수 3개니까 식 3개 세우는데. 나중에 미분 공부할 때 다항함수 추론하거나, 문과 학생들.
아니면 이과 학생들 초월함수 같은 것 추론하거나 미분 가능성 섞어서 출제되잖아요. 그러면 미지수의 개수로 진하게 생각하는 것이라니까. 그러면서 이것을 구하기 위해서 식을 몇 개 필요한데?
그 식의 개수보다 개념 또는 심화 개념, 여러분이 알고 있는 다항함수의 특성이라든가 초월함수의 개념을 가지고 줄여나가게 되는 것이지. 아주 깔끔하잖아, 결국 풀이는. 그런 생각을 항상 하셔야 해요, 수학에서.
미지수가 지금 3개잖아요. 미지수 몇 개야? 3개. 식은 기본적으로 3개가 필요한데 다 더해서 1이라는 a+b+c=1이다. 기본적인 식 하나 있고. 그다음에 2개가 더 주어졌으니까 구할 수 있겠네.
평균이 여기라고 그랬는데 평균은 긁는 것이니까 긁어보세요. 얼마야? -2a+2c=0이 나오는구나. 그 이야기는 무엇이야? a와 c가 무엇 하다는 이야기야? 같다는 이야기네요. 그래서 a와 c는 같습니다.
그다음에 또 하나는 X의 분산이 3이다. 분산은 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 다음에 긁으니까 4a+4c 이렇게 나온다고. -m², 평균에 대해서 제곱. 평균은 0이라고 그랬으니까.
이것이 얼마가 된다? 3이 된다. 결국 4a+4c=3이라는 이야기니까 이렇게 써주시면 되지요. 4a+4c=3이다. 이렇게 3개 연립하시면 된다. 그런데 a와 c가 같다고 그랬으니까 이것도 8a거든요. 합치면 8a=3이니까 a=3/8이거든요.
그러면 b는 못 구해도 c가 알았잖아. 왜? a와 c가 똑같으니까 또 3/8. b는 어떻게 해요? 다 더해서 1인데 이렇게 더하면 6/8이니까 이것은 2/8가 될 수밖에 없겠구나. 이렇게 처리해주시면 됩니다.
그런 다음에 이것은 그대로 더하고. 3/8+ 여기는 2배 하라고 그랬으니까 4. 3배 하라고 그랬으니까 9. 그러면 16/8. 그래서 답은 2. 답은 1번 이렇게 처리하시면 됩니다. 간단하게.
4번은 검은 공 2개와 흰 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 나오는 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 선생님, 검은 공이 지금 2개가 있어요. 흰 공이 3개가 있어요.
이 중에서 2개의 공을 꺼낸대요. 그 안에 들어 있는 흰 공의 개수를 확률변수 X. 이 안에 들어 있는 흰 공의 개수가 확률변수 X라고요. 그러면 2개 중에 흰 공이 제일 많으면 2개, 제일 적으면 0개.
왜? 검은 공으로만 2개 뽑아도 되니까. 0개 또는 1개 또는 2개 이렇게 간단한 확률분포표를 작성할 수 있겠다. 윗줄부터 만들어볼까요. X가 0일 확률이라는 것은 흰 공이 하나도 없는 검은 공만 뽑을 확률.
분모는 5C2가 되고요. 2개 중에서 2개 뽑으니까 1 이렇게. 이것 해볼까. X가 2일 확률이라는 것은 흰 공에서만 2개 뽑아야 하니까 3C2/10, 3/10. 그러면 이것이 4/10니까 이것은 6/10일 수밖에 없다.
따라서 평균 구하라고 그러면 분모는 무엇이 되고요? 10. 분자는 긁으면 되니까 0, 6, 6 하면 12가 되네. 6/5이 되겠다. 그래서 답은 2번. 간단한 것 빨리빨리 갑시다.
그다음 5번입니다. 5번은 확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4래요. 확률변수 X가 될 수 있는 값이 1, 2, 3, 4야. 그러면 이렇게 쓰면 되지. X가 될 수 있는 것이 1, 2, 3, 4야. 여기 쓰여 있잖아.
표를 만드는데 이렇게 4개로 이루어진 4칸짜리 확률분포표를 만들면 되겠구나. 그런데 봐. i가 1부터 4까지인데 X가 1일 확률은 k래. 이것은 2k래. 이것은 3k.
여기에서 무엇 구할 수 있어요? 미지수 k 구할 수 있어요. 왜? 다 더하면 1이니까. 다 더해보세요. 10k. 그것이 1이니까 k는 얼마야? 1/10. 그래서 표 작성하면 k=1/10이니까 1/10, 2/10, 3/10, 4/10 이렇게 되겠네.
그래서 완벽하게 찾았고요. 이때 분산 구하는 것이니까 일단 평균 먼저 구하자. 평균은 윗줄과 아랫줄을 곱하면 되니까 1+4+9+16 이렇게 처리하시면 되지. 그러면 30/10. 그래서 평균 얼마야? 3 이렇게 나오고요.
분산을 구하라고 그러면 제곱한 것들의 평균-m². 이것 안 쓰다가 나중에 실수할 수 있으니까 먼저 써놓고 출발하는 것이 제일 좋아. 제곱한 것들의 평균 구하라고 그러면 마찬가지로 분모는 10이고요.
제곱한 것들의 평균을 구하라고 그러면 제곱한 다음에 긁어주시면 되니까. 긁어볼까요. 1, 8, 27, 64 이렇게. 더하면 100. 100/10. 그러면 얼마야? 10. 10에서 9 빼면 얼마야? 1.
그래서 X의 분산을 구하라고 그러면 얼마야? 1이다. 그리고 이다음부터는 무엇을 할 것이다? 다음 시간에 할 것이다. 됐습니까? 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 레벨 3까지 마무리 지어보도록 하겠습니다.
수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.